[음악: '서초동' 주제곡]
[시끌벅적한 소리]
[엘리베이터 도착음]
[흘러나오는 경쾌한 음악]
[옅은 웃음]
[출입문 종소리]
(상기) 어?
[속삭이듯] 저 사람인가 봐
맞아
저, 이쪽이에요!
(희지) 아
[감성적인 음악]
[울리는 발소리]
(주형) 어?
[신비로운 효과음]
[음악이 뚝 멈춘다]
[여기저기서 재난 문자가 울린다]
[사람들의 술렁이는 소리]
[여기저기 울리는 휴대전화 진동음]
(창원) 뭐야, 지진이야?
(희지) 안녕하세요
강희지 변호사입니다
오랜만이네요?
(주형) 어...
저를 아세요?
(희지) 네?
[긴장되는 음악]
[다가오는 발소리]
처음 뵙겠습니다
김형민입니다
[흘러나오는 경쾌한 음악]
(희지) 아...
기억을 못 하세요?
(주형) 어...
낯이 익은 것 같기도 하고...
(상기) 뭐야
너도 알아보고 놀란 거 아니야?
아니, 나는 미세하게 흔들리길래
뭔가 싶어서 놀란 건데?
(창원) 에? 그걸 느꼈다고?
야, 니가 무슨 지진계냐?
재미없어, 씨
(문정) 일단 앉으세요
[창원의 호응]
(희지) 아, 네
(창원) 그러지 말고 여기 앉으세요
- (희지) 감사합니다
- (상기) 네, 네
(문정) 음, 500 하나 시켜 드릴까요?
아, 네
아! 저 광성대 로스쿨 13기예요
(상기) 어? 진짜요?
[문정의 탄성과 웃음]
- 9기 시죠?
- (상기) 네
홈페이지에서 봤어요
(상기) [웃으며] 아, 아, 예
반갑습니다, 아, 예
(희지) 감사합니다
그럼 짠 먼저 할까요?
(창원) 오, 타이밍 좋습니다
- 자, 그럼 짠!
- (주형) 나 없는데?
(문정) 아, 그럼 아까 얘기했어야지
(희지) 아, 이거, 제 거 같이 마셔요
[맥주 따르는 소리]
(창원) 자, 그럼 짠!
(함께) 짠! 반갑습니다
[잔 부딪히는 소리]
[저마다 시원한 탄성]
(상기) 아, 그, 어...
주형이랑 아까 어떻게 아는 사이...
아, 전에 잠깐 만났었어요
[사레들린 기침]
[창원이 콜록거린다]
- (희지) 음
- 아, 감사합니다
미친놈, 야!
사귀었던 사람을 기억을 못 해?
아니, 무슨 말씀이세요
우리가 언제 사귀어요?
제가 언제 사귀었댔어요? 만났댔지
(희지) 전에 잠깐 만났었다고요
홍콩에서
(창원) 아이
그럼 말씀을 그렇게 하셨어야지
아, 어차피 기억도 못 하신다잖아요
(상기) 아이, 잠깐만, 그, 홍콩?
그, 재작년에 간 거?
야, 솔직히 2년 전이면
아, 그 정도는 기억을 좀 하자
(문정) 아, 이렇게 예쁘신 분이면
기억할 만도 하잖아
내 말이요
[흘러나오는 우아한 음악]
(유덕) 아이고, 이렇게 처음 뵙네요
사무실 임대할 때
계약서에 있는 존함으로만 뵀었는데
(형민) 아, 네
제가 건물은 보통
관리인한테 다 일임해서요
아마 다들 저를 처음 보셨겠지만
전 한 분 한 분
면면을 알아두고는 있었습니다
그래서 낯설지가 않네요?
저희를요?
저희 건물을
임차해 주시고 계신 분들이니까
저한테는 고객님이시잖아요
[유덕의 헛웃음]
근데 저희끼리도 뭐
처음 뵙는 자리인 것 같아요, 그쵸?
(정윤) 뭐, 오며 가며 얼굴은 뵀지만
인사는 못 나눠 본 것 같아요
저희는 인사 나눴었잖아요
성유덕 대표님
[멋쩍게 웃으며] 네, 네, 그랬었죠
하상기 변호사님 때문에
인사하시게 됐었죠?
(형민) 여기 성유덕 대표님
밑에서 일하다가
김류진 대표님 밑으로 이직했잖아요
바로 위층으로
아, 어, 어, 어, 그치
(상기) 야, 이렇게 이쁘신 분인데, 인마
재작년이면 기억을 해야지, 이 자식아
[상기의 어색한 웃음]
그, 2년 전이면 그때 아니야?
맞아
응? 뭔데요?
아, 얘가 그때 왜 홍콩을 갔냐면요
[한숨]
(창원) 어...
야, 그, 야, 그, 이름 뭐더라? 그...
아니, 그 소개팅
아, 아!
[툭 휴대전화가 떨어진다]
다이아몬드 킴, 맞지? 어
[달그락 줍는다]
(상기) 아휴, 감사합니다
'크리스털 박, 박수정'
(창원) 아
'크리스털 박'이라고
얘 전 여자 친구인데
얘가 헤어지고 나서 막 빌빌거리길래
저희가 어디 좀 갔다 오랬더니
거길 가더라고요
그 박수정이라 그래서 우리끼리 그냥
크리스털 박이라 그랬는데
그게 어떻게 되면
다이아몬드 킴이 되냐?
[문정의 웃음]
야, 야!
다이아몬드 킴이나 크리스털 박이나
한국말로 하면 그게 그거 아니야?
(문정) 아이, 다르지
크리스털은 수정이고, 어?
다이아몬드는, 어? 뭐지?
- 금강석
- (문정) 아, 고마워요
그래, 금강석, 그럼 뭐
주형이 전 여친 이름이 김금강석이냐?
(창원) 아니, 뭐, 한국말로 하면
금이나 김이나 똑같으니까
뭐, 김강석 정도일 수는 있잖아
'김강석'?
뭐, 뭐, 뭐 '이등병의 편지'야?
아, 그거는 '김광석'
아, 알아요, 저도
아니, 지금 내 앞에서
그 이름을 얘기한다고?
(창원) [기침하며] 야, 그 이름
아직도 말하면 안 되는 거였나?
아니야, 아니야
너 틀리게 말했으니까, 괜찮아
[속삭이듯] 야, 근데 다이아몬드 킴이
좀 이게 좀 말이 안 돼
[문정의 웃음]
(창원) 그치? 야, 야, 그래
문정아, 나는 깜짝 놀랐네
어떻게 그 이름을
그렇게 똑바로 얘기할 수 있어?
야, 너가 잘못했다, 야, 어
(상기) 그래, 그건
배문정 니가 좀 잘못했다
아이, 미친, 이...
지들이 먼저 시...
(문정) 뭐, 뭐!
아니, 벌써 2년도 넘었잖아
뭐, 이름도 말 못 하냐?
야, 그래, 맞아, 너 2년 전에 본
강 변호사님도 기억 못 한다며
아니야, 그때 본 적 없어
저 2년 전이 아니라 10년 전인데요?
- (문정) 예?
- (창원) 예?
10년 전?
(창원) 아, 자꾸
중요한 얘기를 뒤에 하시네?
이야기꾼이야
[사람들의 웃음]
아, 맞아
너 로스쿨 때도 홍콩 갔었지?
(희지) 그때 주형 씨는 로스쿨생이었고
전 대학생이었고
[문정의 수긍]
아, 그때 한국에 와서
다시 만나자고도 하셨는데?
제가요?
와, 뭐야, 뭐야, 뭐야!
둘이 썸이었네, 썸 탔네, 둘이
- 썸이네!
- 안주형 뭐야?
(상기) 그때 그런 것도 할 줄 알았어?
아이, 뭐, 아무렴 어때요
기억도 못 하신다는데
(희지) 뭐, 그래서
홍콩은 잘 있던가요?
그때 진짜 예뻤는데
어디가 예뻤어요?
야, 어디가 예뻤는데?
근데
그때 다시 만나기로 했던 거 확실해요?
[흥미로운 음악]
(상기) 아이고야
난 또 무슨 생각 하나 했다, 아유
(주형) 아니, 아닌 건 아닌 거니까
내가 그랬겠냐고
그러셨어요
(창원) 야, 넌 기억도 안 난다며
기억이 나신 게 아닐까요?
아닌데요, 제가 그랬을 리가
없어서 그러는 거예요
(문정) 아이, 신경 쓰지 마세요
[상기가 피식 웃는다]
500 하나 더 시켜드릴까요?
- (상기) 어, 어, 그래...
- (희지) 아, 저 그럼
소주 마셔도 될까요?
제가 맥주 마시면 배탈이 나 가지고
(문정) 아이고
아, 그럼 아까 말씀하시지
(상기) 저 여기 소주 하나 더요!
(희지) 감사합니다
아이, 그래도 처음 뵙는데
권하신 거니까
(창원) 에헤, 에이!
그런 예의 제가 이렇게
착! 지금 버렸어요, 예?
그런 예의 차리지 말고
편하게 하세요, 편하게
그럴게요
그럼 아까 나한테 맥주를 버린 거네요?
[흥미로운 음악]
(문정) 에?
아, 얘가 진짜 왜 이래?
맞잖아
아이, 뭘 또 그렇게까지 생각하세요?
없으시니까 나눠 드린 거죠
우리 나름 십년지기잖아요?
뭐가 십년지기예요
[툭 잔을 내려놓는다]
(정윤) 근데
[흘러나오는 잔잔한 음악]
오늘은 어떤 일로 뵙자 그러시는 건지...
그냥 뭐 '두루두루 다 알자'
뭐, 그런 거 아니겠어요?
(정윤) 친목 도모 자리인가요?
아니요, 그런 건 아닙니다
아, 다들 바쁘신 분들이니까
바로 본론으로 넘어가시죠
(류진) 네, 그래 주시죠
(형민) 여러분들 법무법인
그리고 법률사무소
하나로 합병하시죠
[의미심장한 음악]
[들려오는 경쾌한 음악]
(창원) 지하철
저는 2호선, 저, 잠실 방향
(희지) 어? 저도 2호선
(창원) 방향이...
(희지) 어, 잠실 쪽이에요
(상기) 우리 이쪽, 니네는?
- (희지) 아, 네
- (상기) 여기야?
- (희지) 네
- (상기) 가, 가
[저마다 인사한다]
(상기) 주형이 어디 가?
- (상기) 가
- (문정) 어, 가
(상기) 근데 주형이
아직도 좀 불편해하는 거 같지?
(문정) 그러게
이제 얘기해도 괜찮을까 싶어서
슬쩍 던져 본 것도 있는데
쯧, 아직 아닌가 보더라?
(상기) 아, 진짜 의외지 않냐?
세상 쿨할 것 같은 애가, 그치?
(문정) 그러게나 말이야
(상기) 야, 너, 강 변호사님은
괜찮은 사람 같지?
(문정) 어, 친화력 장난 아니더라
[상기의 웃음]
아까 나도 모르게 화낼 뻔했잖아
[흥미로운 음악]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[문 열리는 소리]
(주형 부) 어, 지금 오냐?
(주형) 네, 안 주무셨어요?
[문 닫는 소리]
자다 깼지, 뭐
[도어 록 작동음]
(주형 부) 저녁은?
(주형) 아, 애들이랑 먹었어요
(주형 부) 그래, 들어가 자라
- (주형) 네, 주무세요
- (주형 부) 응, 응
[드라이어 작동음]
[딸깍 드라이어를 끈다]
[탁 내려놓는다]
기억이 안 난다고?
[어이없는 탄성]
[잔잔한 음악]
아니, 이렇게 귀여운데
기억이 안 날 리가 있나?
[휴대전화 알림음]
(희지) 오, 새로운 판례
어디 보자
[힘겨운 한숨]
[한숨]
[옅은 한숨]
십년지기는 무슨
[도시의 소음]
[잔잔한 음악]
(희지) 별거 아닌데 드시면서 하세요
(경비원) 아유, 뭐 이런 걸 다
감사합니다, 잘 부탁드립니다
(희지) 아휴, 제가 잘 부탁드립니다
저 여기 처음 왔는데
(경비원) 저는 변호사님인 줄도 몰랐어요
아, 학생처럼 생기셔 가지고
[희지의 웃음]
(희지) 아, 이렇게 생긴 학생이
어디 있어요?
안 변호사님?
(문정) 이거 강 변호사님이 드리래요
어제 우리가 자기 때문에
자리 만들어 준 거 고맙다고
그분 때문에 만든 자리 아닌데요
아이, 맞지, 뭘 또 아니에요
[얼음 달그락거리는 소리]
제가 커피를 안 마시잖아요?
그걸 강 변호사님이 어떻게 알아요
안 변호사님?
[달그락 건네준다]
그냥 주면 좀 받아, 쯧
[멀어지는 발소리]
[옅은 한숨]
(문정) 싫음 마시고요, 오히려 좋아
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
(채권자) 아이
그래서 부탁드리는 거잖아요
(엄 팀장) 하, 원래는 이거
압류 신청서만 써 달라고 하셔서
저희가 저렴한 가격에 해 드린 거잖아요
제가 같이 가드리는 것도
사장님 사정 생각해서
그냥 도와드리는 건데
(채권자) 아, 저도 알죠, 아는데
- 무슨 일인데요?
- (채권자) 아, 제가 오죽 간절하면
이러겠습니까, 팀장님
내일 동산압류 진행하는 날인데
문 따고 들어가서
압류딱지 붙이는 날이라고
변호사님도 한 분 같이 와 달라
그러셔 가지고
[희지의 수긍]
(채권자) 진짜 안 됩니까?
(엄 팀장) 제가 사장님 사정은 아는데
그래도 그건 어려워요
[한숨]
알겠습니다
[채권자의 한숨]
(엄 팀장) 내일 뵐게요
(희지) 그, 팀장님
내일 동산압류 가세요?
(엄 팀장) 아, 예
어, 변호사님은 신경 안 쓰셔도 돼요
채무자는 어떤 사람인데요?
아, 저 그게, 사업하는 사람인데
그냥 전형적인 먹튀예요
(엄 팀장) 돈 빌려준 사람만 불쌍하죠
거기 전 재산 다 빌려준 모양이던데
[한숨]
[보글보글 끓는 소리]
[시끌벅적한 소리]
(문정) 희지 씨
내일 동산압류를 간다고요?
[카메라 셔터음]
(희지) 네, 그분 사정도 사정이긴 한데
궁금하기도 하고 해서요
(상기) 씁...
이야, 그거 험한 꼴 많이 볼 텐데
거, 궁지에 몰린 채무자들은
조금 욱하는 경향이 있어 가지고
(창원) 응, 가지 마요
거길 뭐 하러 가?
갔다가 괜히 봉변당해요
아니요, 그 채무자는
실제로 엄청 부자래요
(희지) 근데 재산을 다 빼돌려놔서
어쩔 수 없이 동산압류라도 하나 봐요
(주형) 아휴, 부자들이 그렇게
만만한 사람들이 아닌데
(창원) 아, 아, 아이
얘 아직 사진 안 찍었어
- 나 찍었어
- 에? 언제?
- 아까
- 오, 얘가 빨라졌어
[문정의 다급한 소리]
(문정) 아직 간 안 뱄다
근데 어제 이직했으면
(주형) 지금 본인 사건 기록
챙겨 보면서
따라가기 바쁠 때 아닌가요?
'사정이 딱해서, 궁금해서'
본인 사건도 아닌 걸
따라다닐 시간이 있어요?
그것도 1년 차가
네, 제 사건 기록 다 봤어요
- (창원) 응?
- 다 봤다고요?
(희지) 네, 근데 사건 보다 보니까
좀 헷갈리는 게 있는데
이따 주형 씨한테 물어봐도 되죠?
그걸 왜 저한테 물어봐요?
인수인계서에 그렇게 쓰여 있던데요?
어려운 사건은 주형 씨한테 물어보라고
- (문정) 응?
- [웃으며] 아이, 뭐
인수인계서에 뭐
그, 그런 것도 쓰여 있었어요?
(희지) [웃으며] 네
'어려운 사건은
안주형 변호사한테 물어볼 것'
'맛집은 배문정 변호사님한테'
[문정이 피식 웃는다]
'예금, 적금, 개인연금
소득 공제 같은 건'
'하상기 변호사님한테'
물어보라고 되어 있었고요
(주형) 음, 유동욱 씨가
아주 굉장히 계산적인 사람이었네
(문정) 아휴, 얘 벌써
'유동욱 씨'라고 하는 거 좀 보세요
[상기가 혀를 찬다]
(창원) 그... 나는
나는요? 음
그, 조 변은...
[문정이 킥킥 웃는다]
없, 없었구나?
(희지) 네
아, 내가 제일 친했는데
[상기가 웃음]
(희지) 저, 안 그래도
혹시 몰라서 들고 왔는데
제 전임자가 쓴 서면인데
여기 표시한 부분이
잘 이해가 안 가서요
(상기) 이, 줘 봐요
이야, 이거 들여쓰기 봐라, 이거
어마어마하다, 이거
(문정) 그니까
이 회사 맨날 이렇게 쓰더라
- (상기) 야, 주형아
- (주형) 아직... 나 빨리 가야 되는데
[주형의 다급한 소리]
(문정) 아, 잠깐만 있어 봐
나도 오후에 바빠요
[못마땅한 한숨]
[보글보글 끓는 소리]
(문정) 됐다, 됐다
먹어, 먹어, 먹어
이따 다 먹고 봐 달라 그래요
음, 네
(상기) 고기, 어, 응, 고기
[상기가 우물거리며 말한다]
- (문정) 고기
- (상기) 응
주형 씨는 무슨 상담인데요?
명도 소송 관련 상담이요
채권자 대위권 행사에 따른
부동산 인도 청구
네? 무슨 소송이요?
그, 돈 안 갚아서
집에서 내쫓는 소송 있어요
야, 너 너무 있어 보이게 얘기했다
너 기 죽이려고 어렵게 말했지?
아, 아, 저랑 비슷한 건이네요
돈 안 갚아서 집까지 쫓아가는 거
[옅게 웃으며] 전혀 다르죠
저는 소송만 하지
집까지 쫓아가진 않아요
[창원의 개운한 탄성]
(문정) 야, 빨리 먹어, 너 바쁘다며
야, 오래 끓이길 잘했다, 근데
두부에 간이 배야 돼
(상기) 진짜 맛있다
(문정) 응?
아, 조금 더 끓이면 좋은데
[흥미로운 음악]
[친구들의 대화]
(상기) 아휴, 씨
(문정) 아! 아
핸드폰 두고 왔다, 아, 씨
(주형) 아휴
[엘리베이터 도착음]
- (창원) 간다
- (상기) 응
[엘리베이터 도착음]
(상기) 수고링
(주형) 강희지 씨가
잘못 기억하는 걸 거예요
뭐가요?
저희 서울 와서 만나기로 한 적 없어요
그랬을 리가 없거든요
다시 한번 잘 생각해 보세요
[엘리베이터 도착음]
[흥미로운 음악]
[어이없는 탄성]
(희지) 왜 이렇게 틱틱대나 했더니
그거 땜에 저러는 거였어?
[휴대전화 진동음]
(희지) '제가 제대로 기억하고 있는 게
맞는 것 같습니다만?'
'다소 어이가 없네요'
[휴대전화 진동음]
(주형) '이응 이응'
미친놈인가?
[탁 내려놓는다]
[음악이 뚝 멈춘다]
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
변호사님, 시간 돼요?
아, 네, 대표님
상담 하나만 들어가 줄래요?
(희지) 네!
[아이1의 해맑은 웃음]
[초인종 소리]
[쾅쾅 문 두드리는 소리]
(집행관1) 장현석 씨
장현석 씨!
[도어 록 작동음]
여기 그런 사람 안 산다니까요?
(집행관1) 장현석 씨 진짜 안 계세요?
여기 주소도 맞잖아요
(남자1) 예, 맞는데
여긴 그런 사람 없으니까 나가시라고요
(재완) 제가 그저께 여기를 왔어요, 쯧
(집행관1) 아니, 여기
사신다는 서류도 다 있고
이 집에서 나가시라고
명도 단행 가처분까지 나서
오늘 집행해야 되는데
갑자기 안 계신다는 게 말이 됩니까?
아니, 어쨌든 여기 그런 사람 없으니까
나가시라고, 나가시라고요!
왜 자꾸 아니라는데, 소리를...
[쿵 부딪치는 소리]
[재완의 아파하는 신음]
(집행관1) 아, 진짜 안 계세요?
- (재완) 아, 저 화장실 좀...
- (남자1) 미쳤나 봐, 이 사람...
[소란스러운 소리]
[무거운 음악]
(남자1) 나가, 나가라고!
[도어 록 작동음]
(현석) 형님, 진짜 고맙습니다
[현석의 한숨]
(남자1) 그래, 사정이 그래서
내가 도와주긴 했는데
다음엔 어려울 것 같아
아이, 제가 죄송하죠
(남자1) 아휴
[탁 잡으며] 그래
[토닥이며] 힘내고
(현석) 네
고맙습니다
[도어 록 작동음]
(주형) 네, 오늘 가처분 집행이
안 됐다고 들었습니다
네, 갔는데
웬 모르는 사람이 나와서
장현석 거기 안 산다고 그러더라고요
(주형) 음...
점유이전금지가처분도
한번 고려해 보는 걸로 하시고
일단은 이것부터 보시죠
이것 때문에 오신 거니까
(재완) 아, 네
대표님께 전달받기로는
변론 기일이 열리기 전에
직접 한 번 더 설명을 듣고 싶으시다고
(재완) 네
이해가 다는 안 돼서요
(주형) 네
소장 접수 전에도 통화로 한번
설명해 드리기는 했었는데
그러니까 이게 결국
돈을 빌려주신 거잖아요?
네, 그분이 임대차 보증금
필요하다고 해서 빌려드렸죠
네, 근데 원금은 물론이고
이자도 안 갚고 계신 거고요?
- 그렇죠
- 그러면서 담보 조로
그 임대 보증금을 양도받으신 거고?
(재완) 네
(주형) 네
이런 경우에는 채무자의 임대차 계약이
먼저 종료가 됐어야 되는데
저희가 임대차 보증금 반환 채권을
양수한 이후에는
[성스러운 음악]
그 갱신 계약으로
저희한테 대항하지 못하기 때문에
당초 계약 기간이 종료된 지금은
임대차 계약이 종료됐다고 봐야 합니다
[아득해지는 목소리]
그렇다고 임대인이
저희에게 임대차 보증금을
무조건 반환해야 되는 것은 아니고
채무자가 그 임대인에게
임대차 목적물을 우선적으로 반환해야
그때 보증금을 돌려받을 수 있게 됩니다
근데 그게 직접적으로는 잘 안 돼서
저희가 채권자 대위권을 행사해서
부동산을 강제로 인도 청구하는
그런 소송입니다
(재완) 네
[한숨]
(주형) 네
(주형) 이게 저희고 이게 채무자
이게 채무자가 사는 집의 임대인입니다
이게 누구라고 했죠?
- 저희?
- 채무자
채무자
(희지) 자...
장현석 씨가 그 집에서 나가야
LH가 은행한테 보증금을 돌려주니까
은행은 그 보증금 받으려고
장현석 씨를 쫓아내는 거예요
이해되시죠?
(현석) 아, 예
아, 이게 은행 돈을
못 갚고 계신 건 사실이라서
판례상으로는 소송을 막기는 어려워요
그, 그러면 저는 집에서 이대로
쫓겨나야 되는 겁니까, 변호사님?
(희지) 그래도 어떻게든
싸워 보셔야 되지 않을까요?
시간이라도 버셔야죠
[현석의 떨리는 한숨]
이거 당장 내일이 재판인데
요즘 이런 사건이 잦은 모양이에요
낮에도 비슷한 사건을 들었거든요
[사락 서류 넘기는 소리]
(현석) 저기, 그
은행 쪽 변호사 사무실이
이 건물에 있다고 해서
한번 제가 빌어 보려고 왔다가요
그쪽 변호사는 만나 보지도 못하고
문전박대당해 가지고 제가...
지푸라기라도 잡는 심정으로 이렇게
위층이라도 와 본 거거든요
여기 아래층이요?
혹시 아래층 변호사님들이랑 친하세요?
(희지) 주형 씨는 무슨 상담인데요?
명도 소송 관련 상담이요
채권자 대위권 행사에 따른
부동산 인도 청구
그, 돈 안 갚아서
집에서 내쫓는 소송 있어요
(현석) 혹시 친하시면
이 사건 좀 취하해 달라고
말씀 좀 해 주시면 안 될까요?
하, 아래층 변호사님들도
은행한테 위임받아서
일로써 하시는 거라
이게 뭐 제가
'취하하라, 마라' 할 수는 없어요
예의도 아니고 해서요
(현석) 예, 그죠? 예
아, 그럼 혹시 여기...
무료 변론, 이런 건 안 해 주십니까?
정말 염치없지만
대표님께 제가 한번 여쭤볼게요
- (현석) 고맙습니다
- (희지) 아, 아닙니다
(정윤) 음...
나도 프로보노 하고 싶어서
전에는 했었는데요
이게 소문이 잘못 나니까
너도나도 무료로 해 달라고 찾아와서
이젠 안 해요
아, 그러실 수 있겠네요
어, 나도 마음이 쓰이긴 하는데
[사락 서류를 덮는다]
안 될 것 같아요
[희지의 어이없는 탄성]
(희지) 되게 있어 보이게 말하더니
임대 주택 사는 사람
내쫓는 거면서 멋있는 척은
[키보드 조작음]
(여자1) 예약 안 하고 가도 되나?
(남자2) 그냥 이런 데는 그냥
예약 안 하고 와도 되지 않나?
[여자1의 한숨]
(여자1) 변호사 사무실 진짜 많다
(남자2) 아휴, 어디로 가서
상담을 받아야 되는 거야?
너무 많아서 고를 수가 없네
(여자1) 층층마다 다 가 볼까?
(남자2) 6층은 거르자
- (여자1) 왜?
- (남자2) 아, 저기는
법무법인이 아니라 법률사무소잖아
(여자1) 다른 거야?
(남자2) 그냥 좀...
회사가 작은 것 같잖아
[흥미로운 음악]
[엘리베이터 도착음]
[속삭이듯] 6층...
[흥미진진한 음악]
[뚝 멈추는 음악]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 열리는 소리]
합병이요?
[흥미로운 음악]
(형민) 여기 법무법인으로
운영하시는 분도 계시고
법률사무소로 운영하시는 분도 계시지만
보통 가능하다면
법무법인으로
운영하고 싶어 하지 않습니까?
법률사무소가 하위 개념은 아닙니다
[유덕의 코웃음]
(형민) 알죠, 저는 알죠
근데 일반분들도 그렇게 생각하시나요?
아닐 텐데요
[문 열리는 소리]
변호사님, 바쁘세요?
(주형) 네
[문 닫는 소리]
(경민) 우리 그...
김건철 변호사님 나갔잖아요
그래서 구성원 자리
하나 비는 거 아시죠?
(주형) 네, 알고 있습니다
(경민) 그 자리에
개업할 생각 없으세요?
- 갑자기요?
- 에이, 갑자기는
변호사님 이제 한 10년 됐잖아요
대표님
자꾸 1년씩 늘리지 마시고요
(주형) 수습 마친 걸로 치면
이제 만 8년 지났고
햇수로 이제 막 9년 차 됐습니다
뭐가 됐든 개업할 때 됐죠
- 네, 뭐
- (경민) 누가 서초동 바닥에서
그럴 때까지 어쏘를 합니까?
아니요, 지금은 딱히 생각 없습니다
왜 그, 몇 년 전엔 그래도 막
개업하려고
나랑 얘기도 하고 했었잖아요
아니요, 그냥 지금이 좋습니다
[옅은 한숨]
그래요?
오케이, 그럼 신경 쓰지 마요
(주형) 네
[흥미로운 음악]
[한숨]
근데 저희는 법률사무소가 아니고
이미 법무법인인데
저희가 왜 해야 되죠?
(형민) 지금 구성원으로 등기된 분이
두 명뿐이죠?
김건철 변호사님 나가셔서
파트너가 세 명은 있으셔야 하잖아요
어쏘는 빼고
(경민) 아, 그...
[경민의 옅은 헛기침]
곧 뭐, 구할 거라서
(형민) 그렇게 몇 달만 더
법인 유지 요건 못 갖추시면
세금도 왕창 토해내셔야 할 텐데요
[문 닫는 소리]
(희지) 아, 대표님 오셨어요?
(정윤) 응
[희지의 반가운 웃음]
(엄 팀장) 내일
동산압류도 오신다던데요?
되게 열심이신 것 같아요
그쵸? 잘 뽑은 것 같아요
면접 때도 엄청 마음에 들더라고요
(정윤) 배우려는 의지도 강하고
이력서 하나밖에 안 들어와서
엄청 걱정하셨잖아요
그러니까요
우리가 이력서가 귀해 가지고
[차 휘젓는 소리]
씁, 나중에 또
금방 더 큰 데로 가겠다고
그만두는 건 아닌지 모르겠어요
에이, 아닐 거예요
[흥미로운 음악]
그럼 지금 계신
별산 파트너들은 다 내보내고
(정윤) 여기 계신 대표님들끼리만
합병해서 해 보라는 말씀이신 거예요?
내보내면 또 사람 수가 줄지 않습니까?
그러면 합병하는 의미가 없죠
수를 좀 키워 보셔야 의미가 있는 거죠
변호사 수 늘려서 큰 펌처럼 보이면
(형민) 영업에 훨씬 득이 되시잖아요
채용에도 유리하고
강정윤 대표님
오늘 그분 뽑으실 때도
고생 많이 하신 거 같던데요
- 대리님
- (김 대리) 네
(창원) 제가 명함을 거의 다 써서
새로 주문 좀 넣어 주세요
- (김 대리) 아, 네, 변호사님
- (유덕) 김 대리, 잠깐만, 잠깐만
(창원) 왜 그러십니까, 대표님?
(유덕) 그, 명함 추가하는 거 잠깐 보류
(창원) 예?
저 이거 거의 다 써 가지고
스무 장도 안 남았는데
잠깐만 기다려 봐요, 어?
(유덕) 명함 쓰지도 않잖아
어디 딴 데 쓰는 데 있어?
(창원) 아니요, 뭐, 그런 건 아닙니다
(유덕) 아이, 그래
그럼 좀만 기다려 봐
대표가 이렇게 얘기하면
다 이유가 있는 거야, 어?
경영적인 이유가
나가서 영업할 거 아니잖아
(창원) 예, 알겠습니다
(유덕) 그거 보류, 하지 마, 응
[창원의 한숨]
[문 열리는 소리]
[김 대리의 멋쩍은 웃음]
감사합니다
[문 닫히는 소리]
(창원) 아이씨
[흥미로운 음악]
형민빌딩에 법무법인
형민
(형민) '법무법인 형민'
합병할 법무법인의 이름입니다
[웃으며] 아이, 뭐
뭐, 이름까지 벌써 지어 놨어요?
난 그거 같이 할 생각이 전혀 없는데
(형민) 여러분들이 합병을 하시면
저희 건물 여덟 개 층 중에
위에 네 개 층을 쓰시게 될 겁니다
건물 절반을 차지하는
단일 법무법인의 이름이
건물 이름이랑 똑같으면
훨씬 있어 보이겠죠?
법인이 그 건물을 소유한 것처럼 보이고
좋을 겁니다
[흥미진진한 음악]
형민빌딩에 법무법인 형민
형민빌딩에 위치한 법무법인 형민
(형민) 명함에 주소 들어갈 때도
얼마나 멋져 보입니까
법무법인의 형민의 주소가 형민빌딩
어때요, 영업에 좀 도움이 되시겠죠
성 대표님?
그 좋네요
그 좋아
[유덕의 웃음]
- (유덕) 예? 좋아
- (형민) 이미 별산 펌이시니까
어차피 합병해도 각자 자기 일하고
버는 것도 각자 가져가고
씁, 그러면 지금이랑
달라질 것도 없습니다
대신 훨씬 큰 펌으로 보이는 거죠
거절하실 이유가 없으실 거 같은데요
(유덕) [웃으며] 이야, 아, 참
아이, 사장님은
어떻게 그렇게 이 바닥을
쫙 알고 계세요, 어?
변호사 출신이세요?
제가 서초동에서 좀 짬이 됩니다
[웃음]
(정윤) 근데 저희야
거절할 이유가 없다고 치죠
[흘러나오는 잔잔한 음악]
그럼 건물주님은
그걸로 무슨 이득을 보시나요?
(형민) 제가 뭐 특별히
득을 볼 게 있나요?
그럼 그 제안 받아들이지 않겠습니다
제가 득 보는 게 없어서요?
득 보는 게 없는 제안이
있을 리가 있어요?
(류진) 득 보는 게 없다는 건
우리한테 들키면 안 되는 이득이
있다는 말밖엔 안 된다고 봐야죠
[웃음]
역시 변호사님들이시네요
아, 좋습니다
(형민) 사실대로 말할게요
합병해서 이름을
저희 건물 이름이랑 똑같이 바꾸면
다른 건물로 이사 가기 불편해지잖아요
[유덕의 웃음]
저는 장기적으로
임차인을 유지하고 싶습니다
어떻게
납득할 만한 답이 됐을까요?
(정윤) 근데 아무리 그렇게 한다고 해도
누군가 다른 데로 옮기고 싶다고 한다면
이름은 유지하면서
분사무소 형태로 옮기는 것도
불가능하진 않을 거 같은데요?
뭐, 전혀 불가능하진 않지만
(형민) 불편은 하시겠죠?
들어올 때는 편하게 나갈 때는 불편하게
그게 사업의 기본이죠
아, 그리고 한 가지 더
[정윤의 옅은 한숨]
합병을 하시면 제가 사건을 좀
소개시켜 드릴 수도 있어요
어쩌면 자주
주변에 송사가 많은 사람이라
어떠세요, 합병하시겠어요?
[흥미진진한 음악]
[류진의 한숨]
[버튼 조작음]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[메시지 알림음]
(형민) '김형민입니다'
'내일 아침 9시까지'
'합병 여부에 관해
답을 주시기 바랍니다'
'그 이후부터는
더 이상 묻지 않겠습니다'
[유덕의 코웃음]
[류진의 한숨]
(희지) 감사합니다
[새 지저귀는 소리]
[놀라는 탄성]
아, 이런 데 살면서 왜 돈을 안 갚아?
(희지) 아!
안녕하세요
어! 오셨어요?
(채권자) 팀장님은요?
(희지) 아, 아침 일찍
어디 좀 들렀다 오신다 했는데
늦어지시나 봐요
아, 이거...
(집행관2) 자, 그럼 그냥
개문하도록 하겠습니다
개문해서 동산압류 집행하도록 할게요
그, 채권자 되시죠?
- (채권자) 예
- (집행관2) 예, 이쪽에다가
여기 사인 한 번만 해 주세요
- 여기
- (채권자) 여기요?
(집행관2) 그리고
(채권자) 여기요
[탁 볼펜을 건네준다]
(집행관2) 그리고...
채권자 측 증인 되시죠?
- (희지) 네
- (집행관2) 여기 서명 한 번만 해 주세요
저, 정식아
- (정식) 왜?
- (집행관2) 아, 담배 끄고 일로 와
자, 여기다 사인해
- (정식) 여기 서명하면 되죠?
- (집행관2) 어
[볼펜 딸깍거리는 소리]
[정식의 코 훌쩍이는 소리]
오케이
자, 그럼 개문하도록 하겠습니다
[드릴 작동음]
(채권자) 아, 예
[철컥 소리]
[드릴 작동을 멈춘다]
[삐걱거리는 소리]
[흥미진진한 음악]
(집행관2) 실례하겠습니다
(길남) 뭐 하는 거야, 당신들!
(집행관2) 예, 저희는
서울동부지방법원에서 나왔고요
2024본 65123호에 따라서
유체동산 압류 집행하도록 하겠습니다
- (집행관2) 아, 아이, 문 열어 주세요
- (길남) 야, 야, 어딜 들어와
(집행관2) 아이, 비켜 주세요, 선생님
[길남의 힘주는 소리]
- (집행관2) 자, 어르신!
- (집행관3) 선생님
(길남) 어딜 들어와, 어딜 들어와!
(정식) 저 가 봐도 되죠?
(집행관4) 아, 좀 있어 봐
그래도 증인으로 서명했는데
안에는 들어가 봐야지
아, 바, 바쁜데, 씨
(집행관2) 어, 아이, 참
[길남의 힘주는 소리]
(길남 처) 아니, 잠깐만요
잠깐만, 잠깐만
[길남 처가 소곤거린다]
- 당신 힘 빼지 마
- (길남) 아하, 그, 그래
들어오든지 말든지
뭐, 알아서 해, 어?
(집행관3) 비키세요
(길남) 야, 살살 다녀
바닥 비싼 거야, 이거!
(집행관들) 실례하겠습니다
(길남) 이것들이 아침 댓바람부터
뭐 하는 짓거리냐, 저, 저...
- (길남) 야, 2층엔 뭐 없어!
- (채권자) 돈 갚아요!
(길남) 뭔 돈?
(채권자) 빌려 갔으면
갚아야 될 거 아니야
이 사람아
갚, 갚는다고 했잖아, 내가, 응!
[길남 처의 당황한 소리]
(길남) 그거, 사, 사슴, 저
깨지면 당신 다 책임져야 돼
(집행관2) 예, 저희가 다 알아서 할게요
(길남) 그 방을 왜 들어가냐고!
이것들아, 응?
(집행관2) 그, 은쟁반도 다 있으니까
그것도 붙여
(길남) 뭐 은쟁반이야! 은쟁반 아니야!
(희지) 집행관님
이거 공무 집행 방해예요
얼른 비키세요
[길남의 힘주는 소리]
(집행관2) 아, 아, 진짜
저 파란 그림, 파란 그림
(집행관2) 아, 파란 거, 아, 여기 있었네
(길남) 야, 너 뭐야?
얼굴은 멀쩡하게 생겨 가지고
이런 짓거리를 해?
야, 너 나가!
(집행관2) 채권자 측 증인이세요
(길남) 증인이 저렇게 생겼어? 야!
[집행관2의 신음]
아하, 진짜 웃기네, 진짜
[웃으며] 이야
[소란스러운 소리]
(집행관2) 진짜 공무 집행 방해죄로
처벌받습니다!
(길남) 그래, 알아서 해라, 알아서!
[소란스러운 소리]
(길남 처) 거기 왜 열어요
거기, 거기, 거기 왜 열어, 거기!
거기 내 속옷 있는 데야
아우, 진짜 더럽게
어딜 만지려 그래, 정말
- (길남 처) 변태도 아니고, 그냥
- (집행관4) 뭘 또 변태야
(길남 처) 아우, 여자 속옷 갖다
뭐 하려고 그러는 거야
(집행관4) 아, 하기는 뭘 해요?
제가, 참, 씨
(길남 처) 그거 막 붙이고
그러지 마요, 그거!
- (집행관4) 예, 알겠습니다, 네, 네
- (길남 처) 아, 나 정말
(길남 처) 저 옷 다 상하겠네, 진짜
- (집행관4) 안 상해요, 안 상해
- (길남 처) 아유, 아유, 아유
아우, 아우, 아우, 정말 진짜 웃겨
왜, 왜 다 뒤지는데
아, 그거 붙이지 마요, 거기
(집행관4) 아, 다 뒤져 봐야죠, 이거 다
(길남 처) 아우, 아유! 저거 어떡해
(집행관4) 여긴 또 뭐야?
[진행관4의 놀라는 소리]
(길남 처) 아, 거긴 아니야, 아...
아유, 정말 진짜, 그거...
- 아휴, 나 저거 어떡하니, 진짜
- (희지) 집행관님!
- (집행관4) 예
- (희지) 여기요
(집행관4) 아, 잠시만요
(길남 처) 미쳤나 봐
거긴 왜 열었어, 진짜, 아휴
- (집행관4) 아유, 이거...
- (길남 처) 아, 거긴 왜 열었냐!
(길남 처) 아유, 정말 진짜
어떻게 그냥...
아, 올라가는 거 아니야
아, 올라가면 안 돼
[길남 처의 난처한 소리]
[길남 처의 속상한 한숨]
- (집행관4) 내 이럴 줄 알았어
- (길남 처) 아유, 진짜!
(길남 처) 이거, 이거는
이건 다 빌려 온 거야, 어?
아, 이거 다 빌려 온 거란 말이야!
내 물건들 아니라고, 어?
내 건 한 개도 없어!
아유, 나 진짜
(집행관2) 아, 도대체
왜 이러시는 거예요!
- (길남) 어?
- (집행관2) 이것도 다
공무 집행 방해입니다!
(길남) 내가 내 집에서
옷 벗고 있겠다는데
당신들이 무슨 상관이야, 어!
- (집행관2) 자, 얼른 입으세요!
- (길남) 뭘 입어!
(집행관2) 옷 입으세요
(길남) 돈 터, 돈 터치 미, 돈 터치 미!
(집행관2) 아, 남의 돈도
돈 터치하셨잖아요!
(길남) 내가 뭣을 터치를 했어?
- 나가! 나가!
- (집행관2) 아유, 진짜
[길남의 씩씩거리는 소리]
[흥미진진한 음악]
(길남 처) 어, 그래
그래, 그래, 그거 좋겠다
(길남) 그래, 그래, 그래!
벗자, 벗어, 다 같이 벗자, 자!
- (집행관2) 아, 자, 자, 자, 자
- (길남) 가 보자
[시끌벅적한 소리]
- (길남 처) 됐냐? 시원해? 어?
- (집행관2) 일로 나와, 나와!
- (길남 처) 너도 덥지? 다 벗어, 다
- (집행관2) 빨리 나와!
- 다 벗고 이판사판이야, 진짜! 어?
- (집행관2) 잠깐만요, 아, 진짜
아니, 집행관님, 이게 맞아요?
아, 그럼 어떡해요
저들이 계속 저렇게 나오는데
[변기 물 내리는 소리]
[길남의 웃음]
(길남) 야, 너...
(길남) 니가 왜 거기서 나와, 어?
누가 화장실 쓰라 그랬어!
이런 저...
뭐, 뭘 봐
보라고 벗은 거잖아요
보고 불편하라고
봤고, 불편했고, 됐죠?
[음악이 뚝 멈춘다]
[도시의 소음]
[자동차 엔진음]
[희지의 한숨]
(엄 팀장) 죄송해요, 변호사님
어디 사고가 났는지
갑자기 길이 너무 막히더라고요
(희지) 괜찮아요
그런 일도 있는 거죠, 뭐
(엄 팀장) 죄송합니다
변호사님, 고생 많으셨죠?
괜찮습니다
일단 그냥 가시죠
[흘러나오는 리드미컬한 음악]
(희지) 아, 그
비밀의 방 위로 올라가 보니까
가방이랑 그림이 또
한 바가지 있는 거예요
근데 밑에서 큰 소리가 나
가 보니까 그 김 회장이란 놈이 막
옷을 다 벗어 제끼는데
와, 진짜...
아유, 그러게 거길 왜 갔어요?
가지 말라니까
(주형) 부자들이 그렇게
만만한 사람들이 아니라니까요
가진 게 많으니까
얼마나 안 뺏기고 싶겠어요
그리고 그렇게 기분 나쁘게
생각할 일도 아니에요
[카메라 셔터음]
부자든 아니든 다 각자
자기가 할 수 있는 거 하는 거죠
(상기) 참, 야
그게 할 수 있는 거에
포함이 되나, 그게
그러게요
[카메라 셔터음]
[꼬르륵거리는 소리]
돈가스 멀었나?
아, 여기 음식 늦게 나오니까
오지 말자니까
아, 여기는 주문 들어오면
그때부터 한 땀 한 땀
빵가루를 묻혀서 그래
[꼬르륵거리는 소리]
(문정) 맛이 기가 막히잖아, 그래서
아니, 내가 오후에 재판이 있다니까?
(문정) 맨날 바쁜 척이야
아, 나처럼
기록을 들고 왔어야지, 그러면
법원으로 바로 갈 수 있게
[주형의 한숨]
(창원) 너 무슨 재판인데?
(주형) 그거, 부동산 인도 청구
장현석 님 상대로 하는 거요?
어떻게 알았어요?
그거 저축은행이 임대 주택 임차인한테
집에서 나가라고 소송하는 건이던데
하면서도 좀 찜찜은 하겠어요
동산압류 현장 나가서 찜찜했어요?
(주형) 똑같이 돈 안 갚아서
조치를 취하는 건데
찜찜할 게 뭐가 있어요?
(상기) 아, 근데 진짜
그, 주형이 재판을 어떻게 알았어요?
아, 장현석 님이
저희한테 찾아왔었거든요
상담하다 보니까 주형 씨 사건이더라고요
- (상기) 음...
- (문정) 우연히요?
우연히는 아니고요
그, 주형 씨한테
말씀 좀 전해 달라고 하더라고요
취하해 주면 안 되냐고
근데 왜 그때 얘기 안 했어요?
그렇다고 제가 주형 씨한테
그거 취하하라고 할 순 없잖아요, 일인데
(주형) 음...
의외네요
누구만큼 오지라퍼인 줄 알았더니
그 정도는 아니신가 보네
[익살스러운 음악]
(창원) 나?
나 말하는 거야?
아, 저 그 정도는 아니에요
(창원) 아, 왜 정색을 하세요?
나도 감정 있는 사람이야, 응?
- (희지) 응?
- (종업원) 돈가스 나왔습니다
- (문정) 나왔다
- (상기) 아유, 예
아, 저부터 주세요
(창원) 감사합니다
(상기) 자...
- 먼저 먹어야 되는 거 아니야?
- 아니, 빨리 먹어
(문정) 가
[친구들이 인사한다]
[창원의 상쾌한 탄성]
(창원) 커피, 커피?
(희지) 왜 나한테만 계속
틱틱대는 거예요?
(주형) 내가 강희지 씨한테만
틱틱댔다고요?
뭐, 주인공병 같은 거 있어요?
(희지) 아니, 옛날을 생각해 보면
틱틱거려도 내가 틱틱거리는 게 맞지
왜 안주형 씨가 나한테 그러지?
(주형) 내가 그때 뭘 어떻게 했는데요?
아, 그때 만나자고 해 놓고선...
됐어요, 말을 말아야지
저는 잘 모르겠네요
강희지 씨가 기억이 안 나서
아, 미친놈이 아니라 나쁜 놈인가?
피고, 장현석 씨
(판사) 앉으세요
(현석) 그거 좀 안 갚았다고
사람을 집에서 쫓아내려고 소송을 해?
당신이 그러고도 변호사야?
돈을 갚으시면 되지 않습니까
(현석) 아니, 법원이 말이야
나 같은 사람을 보호해야지!
[현석의 울분에 찬 숨소리]
(경위) 앉으세요
(판사) 원고 대리인
이거 혹시 조정 가능성 없어요?
네, 원고 측에서는 전액 갚기 전까지
조정할 수 없다는 입장입니다
(현석) 아니, 내가
갚을 돈이 있으면 갚았지!
없는 걸 어떡해!
(경위) 앉으세요
(판사) 피고
[키보드 타자음]
한 번만 더 법정에서 반말하면
감치 결정 내리겠습니다
(현석) 예, 죄송합니다
[한숨]
피고, 그러니까
돈을 빌렸는데 못 갚고 있는 건 맞아요?
[떨리는 숨소리]
예, 맞습니다
(판사) 맞는데
아, 왜 그렇게 흥분을 하고 그러세요
[현석의 떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
(현석) 변호사님, 변호사님, 변호사님
변호사님
저기, 이거 어떻게 좀 안 되겠습니까?
돈을 갚으시면 됩니다
아, 제가 지금 일, 일부러
안 갚는 게 아니잖아요, 변호사님
돈을 빌리셨으면 갚으세요
그게 저희 의뢰인의 입장입니다
[현석의 떨리는 숨소리]
[키보드 타자음]
[마우스 조작음]
[희지의 힘겨운 탄성]
(희지) 오늘 하루 길었다
집에 가야지
집에 가야지...
[감성적인 음악]
[달그락 컵을 집어 든다]
[음료수 흔드는 소리]
[엘리베이터 도착음]
[경비원, 형민의 대화]
[작은 목소리로] 아이고, 음료
[희지의 옅은 웃음]
아, 그, 말씀 나누세요
(형민) 아...
(희지) 가 보겠습니다
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
[문 열리는 소리]
[피곤한 한숨]
[도어 록 작동음]
[스위치 조작음]
[피곤한 숨소리]
[툭 가방을 떨어뜨린다]
(희지) 아이고, 되다
[한숨]
[휴대전화 진동음]
[희지의 힘겨운 탄식]
왜 꼭 야밤에 이런 걸 보내냐
[의미심장한 음악]
[놀라는 탄성]
[주형의 한숨]
[마우스 조작음]
[탄식]
이러면 어떡하라는 거야
(남자3) 저기, 이혼 문제로
상담 좀 드리러 왔습니다
(직원) 아, 잠시만요
(차 사무장) 고마워요
[서류 넘기는 소리]
[키보드 조작음]
(주형) 대법원에서 판례가 나왔는데
저희 사건이랑 똑같은 케이스입니다
앞으론 이럴 때 장현석 씨같이
공공 임대 주택 사시는 분들을
강제로 쫓아내기 어렵다는 내용이에요
아, 그럼요?
사실 이대로면
소송 취하하시는 게 맞습니다
[재완의 한숨]
(재완) 아니요
이 임대 주택은 막 임대 기간도
10년, 20년 막 이래 버리잖아요
이거, 그럼 이거 끝날 때까지
그냥 기다리라고요?
아, 그럼 저희 은행 손해가 너무 커요
변호사님
이거 어떻게 좀 안 될까요? 예?
근데 이게 어제 나온 워낙 최신 판례라
아마 장현석 씨는 모를 거고
재판장님도 바로 파악하지
못하셨을 수도 있어요
그럼 어떻게...
저희가 이 판례를 알았다고 해서
이걸 제시해야 할
의무가 있는 건 아니기 때문에
일단 그냥 가시죠
그래도 돼요?
(주형) 네
저희로선 그렇게 해야죠
[흘러나오는 편안한 음악]
(상기) 자연스럽게, 자연스럽게
[카메라 셔터음]
[웃으며] 아, 여기 보지 말고
그냥 자연스럽게
(창원) 빨리 찍어!
[카메라 셔터음]
(상기) 그렇지
(문정) 자연스럽게 먹어도 돼?
(상기) 아니, 잠깐만
(창원) 아, 빨리 좀 찍어라
- (상기) 아유, 정말, 잠깐만
- (창원) 하루 종일 찍냐?
(상기) 아, 정말!
(문정) 아, 크림 녹는다
[카메라 셔터음]
됐어? 먹어도 돼?
케이크는 먹어도 돼?
(상기) 잠깐만
[창원의 짜증 섞인 소리]
(창원) 야, 근데 너 블로그가
'변호사의 밥상' 아니야?
무슨 이런 음료를 찍어
그렇게 편협하게 생각하면
살아남을 수가 없어!
[카메라 셔터음]
[손가락을 딱 튕기는 소리]
(창원) 그럼 이름을 바꿔
[카메라 셔터음]
'변호사의 식음료' 어때?
[어이없는 탄식]
(문정) 졸라 구려
- (창원) 아, 왜?
- (주형) 어?
(문정) 어?
아무도 너 안 불렀는데?
아, 무슨 생각을 그렇게 해?
어, 아니야, 아무것도
(상기) 아무것도 아니긴
뭐가 아니야, 인마
카메라 너머로 봐도 그냥
근심 걱정이 가득한 얼굴이구먼!
(창원) 그래, 말해 봐
이 엉아가 들어 줄게
혹시 소개팅했는데 마음에 들어 버렸어?
(문정) [놀라며] 또 내기할까?
(상기) [웃으며] 저 불나방 저거 진짜
아, 그 판례 봤나 보네요?
그거 때문에 그러는 거 아니에요?
그 판례를 봤어요? 그거 어제 나온 건데
(창원) 잠깐만
어제 나온 판례를 봤다고?
우리 뭐, 면허 갱신 시험 같은 거 있어?
왜, 왜들 그러는 거야? 어?
(희지) 그거 때문에
소송 취하하게 돼서 그러는 거죠?
아니요, 취하 안 할 건데요
취하 안 해요?
그 판례도 원고가 은행이고
피고가 공공 임대 주택 임차인이고
그, 대출하면서
임차 보증금 양도 담보로 잡고
완전 똑같은 케이스인데
안주형 씨 거랑
(문정) 그거 이제 판례로 막혔어?
원래 쉽게 되던 거잖아
(주형) 알아요
저도 자세히 읽어 봤어요
(창원) 아니! 어제 나온 판례들을
도대체 어떻게 아는 거냐고
아, 그럼 그대로 가면 소송 지잖아요
(주형) 음...
지금 강희지 씨랑 붙으면 졌겠지만
얘네랑 붙으면 안 지는 거니까
[흥미로운 음악]
(문정) 응?
넌 알았어?
(상기) 나 무슨 말 하는지
하나도 모르겠는데, 지금
(문정) 우리가
얘기해 줄 수도 있지 않나?
봤어, 어제?
(창원) 안 봤네
(상기) 맛있는 거 앞에 두고
이상한 소리 하고 있어
(창원) 아, 이게 안 보는 게 정상이야
(문정) 저렇게 단정해 버리네?
나쁜 놈도 아니고 완전 양아치네
[어이없는 탄성]
대체 이런 놈한테 뭘 물어보라는 거야?
[도시의 소음]
(희지) 칫!
[의미심장한 음악]
(판사) 네, 이 사건
피고께서 대출금 변제할 시간을
좀 달라고 해서 속행됐었죠?
어떻게, 그사이에 좀 정리가 됐습니까?
(현석) 재판장님
제가 아직 갚지는 못했지만요
제가 이거 준비서면이라는 거를
하나 제출하려고 가져왔습니다
[딸깍 볼펜 소리]
[쓱쓱 끄적이는 소리]
[한숨]
[의미심장한 음악]
(아이2) 오빠, 끝나고 나 준다 그랬잖아!
(아이3) 근데 니 패드 아니잖아!
(아이2) 아, 나도 친구들이랑
게임 할래!
뛰지 마, 아랫집에서 올라온다니까!
여보, 그러지 마
[계속 아이들의 투덕거리는 소리]
언제까지 여기 있을지도 모르는데
[초인종 소리]
- (아이들) 누구야?
- (현석) 쉿, 쉿, 쉿
(현석 처) [속삭이듯] 들어가 있어
[도어 록 작동음]
[차분한 음악]
(희지) 아...
안녕하세요
[부스럭거리는 소리]
(희지) 제 전임자가 쓴 서면인데
여기 표시한 부분이
잘 이해가 안 가서요
(상기) 이야, 이거 들여쓰기 봐라, 이거
어마어마하다, 이거
(문정) 그니까
이 회사 맨날 이렇게 쓰더라?
(현석) 제가 잘은 모르지만
요 근래에 대법원에서
어떤 판결이 나와 가지고 이제
저 같은 사람들
못 쫓아낸다는 거 같아서
그 내용을 좀 제출했습니다
관련 판례가 나왔네요?
(판사) 원고 대리인, 알고 계셨어요?
- (주형) 네
- (판사) 이러면
지금 청구원인으로는
피고에게 인도 의무가 있다고
보기가 좀 어려울 거 같은데요
원고 대리인
어떻게 검토 좀 해 보셨어요?
저희도 검토를 좀 해 보고
다음 기일까지 취하하거나
반박 서면 제출하도록 하겠습니다
(판사) 네, 그렇게 하시죠
씁, 근데 보니까
이, 취하 쪽으로 검토해 보시는 게
좋을 거 같아 보이긴 하네요
의뢰인과 상의해 보겠습니다
[문 닫는 소리]
(현석) 저기, 변호사님
아유, 죄송합니다, 예
저도 이게 악에 받치다 보니까
지난번 재판 때는
정말 실례가 많았습니다
제가 원래는 그런 사람이 아닌데...
아니요, 괜찮습니다
예, 저도 뭐
길에 나앉을 수도 없고 해서...
다 각자 자기가 할 수 있는 거 하는 거죠
저한테 사적인 감정
있으셨던 거 아니잖아요
괜찮습니다
감사합니다
[보글보글 끓는 소리]
[시끌벅적한 소리]
[달그락 분주한 젓가락 소리]
(문정) 어?
너 너무 늦어져서 먼저 먹고 있었다
(창원) 진짜 방금 먹기 시작했어, 방금
(상기) 너 재판 잘했냐?
밥 먹어라
(주형) 강희지 씨 뭡니까?
[창원의 탄성]
(희지) 프로보노요
[물 따르는 소리]
공익 활동 좀 했어요
누가 너무 사익 활동을 하는 거 같아서
(주형) 그럴 거면 정식으로 선임하고
재판에 출석하지 그랬어요?
(희지) 내가 법정에 안 가서
화가 난 거예요?
(주형) 화난 거 아닌데요
(창원) 뭔데?
(상기) [툭 치며]
가만있어야 될 거 같은데요
[문정의 헛기침]
그렇게까지 오지라퍼는 아니라더니
그건 프로보노도 아니고
그냥 오지랖이에요
어차피 대법원 판례 나온 거잖아요
(희지) 내가 없는 말을
만든 것도 아니고
그냥 순리대로 가게 한 것뿐이에요
강희지 씨는 그 판례에 동의해요?
- (희지) 네?
- 대법원 판단에 동의하냐고요
그럼 안주형 씨는 동의가 안 돼요?
그 내용이?
[무거운 음악]
[아이들 노는 소리]
(희지) 공공 임대 주택
그건 장현석 님같이
집 구하기 어려운 사람들
특별히 보호해 주려고 있는 건데
거기서 마음대로
쫓아낼 수 있으면 안 되잖아요
강희지 씨 눈엔 내가 나빠 보이죠?
(주형) '이런 사건 왜 하고 있나' 싶죠?
(희지) 안주형 씨가 그런 사건 맡았다고
비난하는 거 아니에요
그렇지만 최소한 마음은 불편해야죠
자기가 뭘 하고 있는 건진 알아야죠
아까 공익 활동이라 그랬어요?
그게 정말 공익인지 확신할 수 있어요?
변호사한테 공익은
의뢰인이 가진 권리를 지켜 주는 거예요
상대방이 의무를 위반하면
그걸 책임지게 하는 게 공익이라고요
그걸 넘어서는 생각은 오만입니다
그렇게 생각하면 마음이 좀 편해요?
(희지) 그걸 넘어서는 생각이
오만이어서 안 하는 게 아니고
그냥 거기까지 생각할
용기가 없는 거겠죠
강희지 씨야말로 지금 자기가
무슨 말 하는지 잘 모르는 거 같은데
이거 만약에
내가 은행한테 가서
이 소송 취하하셔야 되고
앞으로 이런 경우에는 돈 못 갚아도
이런 소송 못 한다고 하면
당장 오늘부터
무슨 일이 일어날 거 같아요?
은행 때문에 집에서
쫓겨나는 사람이 줄어들겠죠
은행이 이제는 장현석 씨 같은 사람한테
대출을 안 해 주겠죠
세상이 그렇게
딱딱 구분돼 있지 않다고요
하나가 바뀌면 관련된 다른 것도
다 바뀌는 거예요
(은행원) 고객님, 죄송합니다
저희가 당분간은 공공 임대 주택
보증금 대출은 해 드리기가 어려워요
대법원에서 판례가 생기는 바람에...
그거는 그...
대출금 안 갚은 사람들 얘기지
전 대출 이자 연체 안 해요
죄송합니다
(주형) 그래서 임대 주택에 당첨되고도
보증금 못 구해서 그 집에 못 들어가는
사람이 훨씬 많이 늘어날 겁니다
담보를 실행 못 하게 하는데
은행이 대출을 해 주겠어요?
그러면 멀쩡히 대출받고
꼬박꼬박 잘 갚을 사람들이
피해를 보는 거라고요
그래도 뭐가 공익인지
그렇게 확신할 수 있어요?
왜 그쪽 세상만 봐요?
집을 잃고 나앉으면
그 한 사람의 세상은
송두리째 다 무너지는 건데
[한숨]
한 사람의 세상이 공익입니까?
[뚝 음악이 멈춘다]
(문정) 야, 그만해, 시끄러워 죽겠어
[상기의 헛기침]
(상기) 그래, 야, 그만해, 뭐, 뭐
변호사티 내지 말라더니, 뭐
지가 더 하고 있어, 똑똑해, 아주 그냥
(창원) 아유, 죄송합니다, 죄송합니다
아이, 식사하세요, 죄송합니다
[사람들 술렁이는 소리]
(상기) 먹어, 식어, 밥 먹어, 어?
[한숨]
- (상기) 야, 먹자, 먹자
- (창원) 죄송합니다
죄송해요, 아, 죄송합니다
(주형) 결정은 좀 하셨어요?
(재완) 네
일단 취하서 제출해 주십시오
저희끼리 내부적으로 검토했는데
다른 방법을 찾아보겠다는 결론입니다
(주형) 네
저도 다른 방법이 없을지
한번 고민해 보겠습니다
(재완) 네
아휴, 취하를 하는 건 하는 건데
앞으로가 문제입니다
그러게요
[흘러나오는 리드미컬한 음악]
[보글보글 끓는 소리]
[주형의 한숨]
[상기의 헛기침]
(문정) 오래간다?
(주형) 뭐가?
[탁 젓가락을 내려놓는다]
[손뼉 치며] 자, 자!
(창원) 그래도 둘이 십년지기인데
잘 좀 풀자, 어? 화해해
악수해, 악수, 어?
(주형) 뭐가 십년지기야
(희지) 십년지기는 무슨
(창원) 아니, 그때
강 변호사님이 먼저 십년지기라고...
창원아, 가만있어야 될 거 같은데
아, 뭐, 맨날 나보고 가만있으래
야, 만두 먹어
[의자 당기는 소리]
고맙다
(창원) 내가 만두 좋아하는 거
어떻게 알고
[리드미컬한 음악]
[키보드 타자음]
[한숨]
안주형 씨가 그런 사건 맡았다고
비난하는 거 아니에요
(희지) 그렇지만
최소한 마음은 불편해야죠
자기가 뭘 하고 있는 건진 알아야죠
집을 잃고 나앉으면
그 한 사람의 세상은
송두리째 다 무너지는 건데
(주형) 치...
지가 뭘 알아
누군 그런 생각 안 해 봤는 줄 아나
아휴
[쓱 끄적이는 소리]
(주형) 하나가 바뀌면
관련된 다른 것도 다 바뀌는 거예요
[사락 서류 넘기는 소리]
변호사한테 공익은
의뢰인이 가진 권리를 지켜 주는 거예요
상대방이 의무를 위반하면
그걸 책임지게 하는 게 공익이라고요
그걸 넘어서는 생각은 오만입니다
지가 제일 오만하면서
[들려오는 시끌벅적한 소리]
[한숨]
[메일 알림음]
[마우스 조작음]
[의미심장한 음악]
'합병'?
[문 열리는 소리]
(문정) 얜 이대로 두고 어디 간 거야?
[가쁜 숨소리]
[탁 뚜껑을 닫는다]
[따르릉 경고음]
[부드러운 음악]
[부드러운 음악-계속]
(희지) 솔직히 말해 봐요
기억나죠?
예쁜 건 지금도 예쁘고요
(문정) 회사가 합쳐지긴 합쳐졌네
(창원) 우리 이제 다 같은 회사네?
(주형) 너무 감정 이입하지 마요
사건이 객관적으로
안 보여서 더 일 못 해요
(희지) 안주형 씨는 감정이 없어서
일을 못 하는 거지
안 하는 게 아니에요, 알겠죠?
[문정의 탄성]
[창원의 개운한 탄성]
(여자2) 변호사 맞아요?
(정호) 완전히 걔 탓이에요, 걔 탓
(희지) 아, 뭔가 쎄한데
(동균) 어쨌든 사람이 죽었잖아요
과장님!
(주형) 뭐 도와줘요?